РАЗДЕЛ X. АКЦИЗНЫЙ НАЛОГ

Глава 41. Общие положения

Статья 331. Налогоплательщик акцизного налога
1. Налогоплательщиком акцизного налога (далее в настоящем разделе - акциз) является
субъект, который производит, в том числе на давальческой основе, подакцизные товары на
территории Кыргызской Республики и/или импортирует подакцизные товары на территорию
Кыргызской Республики, если иное не предусмотрено настоящим разделом настоящего Кодекса.
2. В случае освобождения субъектов, указанных в части 1 настоящей статьи, от уплаты
акцизного налога в части производства подакцизных товаров на давальческой основе,
налогоплательщиком акцизного налога является владелец давальческого сырья.

Статья 332. Особенности определения налогоплательщиков акцизного налога при
импорте товаров
Определение налогоплательщиков акцизного налога при импорте подакцизных товаров в ЕАЭС
осуществляется по правилам, установленным настоящим Кодексом в отношении субъектов,
осуществляющих облагаемый импорт из государств-членов ЕАЭС согласно разделу IX настоящего
Кодекса.

Статья 333. Объект налогообложения
Объектом налогообложения акциза являются производство на территории Кыргызской
Республики и/или импорт на территорию Кыргызской Республики подакцизных товаров,
предусмотренных частью 1 статьи 334 настоящего Кодекса.
В целях настоящей статьи производство включает в себя смешивание нефти и нефтепродуктов
и добавление присадок (компаундирование).
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года N 37)

Статья 334. Перечень подакцизных товаров
1. Подакцизными товарами являются:
1) спирт этиловый неденатурированный с концентрацией спирта 80 процентов или более,
этиловый спирт и прочие спиртовые настойки, денатурированные, любой концентрации,
классифицируемые в товарной позиции ТН ВЭД 2207;
2) пиво солодовое, вина виноградные натуральные, включая крепленые; сусло виноградное,
кроме указанного в товарной позиции ТН ВЭД 2009, вермуты и виноградные натуральные вина прочие
с добавлением растительных или ароматических веществ, напитки прочие сброженные (например,
сидр, перри или сидр грушевый, напиток медовый); смеси из сброженных напитков и смеси
сброженных напитков и безалкогольных напитков, слабоалкогольных напитков, в другом месте не
поименованные или не включенные, спирт этиловый неденатурированный с концентрацией спирта
менее 80 об.%; спиртовые настойки, ликеры и прочие спиртные напитки, классифицируемые в
товарных позициях ТН ВЭД 2203, 2204, 2205, 2206, 2208;
3) воды, включая минеральные и газированные, содержащие добавки сахара или других
подслащивающих, или вкусо-ароматических веществ, классифицируемые ТН ВЭД в товарной позиции
2202;
4) табачные изделия, такие как сигары, сигары с обрезанными концами, сигариллы (тонкие
сигары) и сигареты из табака или его заменителей, классифицируемые в товарной позиции ТН ВЭД
2402;
5) прочие изделия, содержащие табак, такие как прочий промышленно изготовленный табак и
промышленные заменители табака; табак "гомогенизированный" или "восстановленный"; табачные
экстракты и эссенции, классифицируемые в товарной позиции ТН ВЭД 2403;
6) нагреваемый табак и изделия с нагреваемым табаком, классифицируемые в товарной
позиции ТН ВЭД 2404;
7) никотиносодержащие жидкости для использования в электронных сигаретах, одноразовые
электронные системы доставки никотина с никотиновой жидкостью в одном корпусе,
классифицируемые в товарной позиции ТН ВЭД 2404;
8) сигареты электронные и аналогичные индивидуальные электрические испарительные
устройства (электронные системы доставки никотина), классифицируемые в товарной подсубпозиции
ТН ВЭД 8543 40 000 0;
9) нефть сырая и нефтепродукты сырые, полученные из битуминозных пород, нефть и
нефтепродукты, полученные из битуминозных пород, кроме сырых; продукты, в другом месте не
поименованные или не включенные, содержащие 70 мас.% или более нефти или нефтепродуктов,

полученных из битуминозных пород, причем эти нефтепродукты являются основными составляющими
продуктов; отработанные нефтепродукты, классифицируемые в товарных позициях ТН ВЭД 2707,
2709, 2710, 3403, 3811;
10) сжиженный углеводородный газ (СУГ), используемый в качестве автомобильного топлива,
классифицируемый в товарных позициях ТН ВЭД 2711 11 0000 - 2711 19 0000, 2901 10 0001.
2. Товары, указанные в настоящей статье, могут быть обозначены средством идентификации
или маркой акцизного сбора.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 12 февраля 2025 года N 37)

Статья 335. Налоговая база
1. Налоговой базой по акцизу являются:
1) физический объем подакцизного товара, подлежащего обозначению средством
идентификации или маркой акцизного сбора; и/или
2) физический объем реализованного подакцизного товара, не подлежащего обозначению
средством идентификации или маркой акцизного сбора; и/или
3) физический объем импортированного подакцизного товара, не подлежащего обозначению
средством идентификации или маркой акцизного сбора; и/или
4) физический объем подакцизного товара, произведенного на территории Кыргызской
Республики из сырья на давальческой основе.
Для целей настоящей части под реализованным подакцизным товаром понимается
подакцизный товар, по которому право собственности перешло покупателю.
2. Нормы настоящей статьи применяются независимо от того, произведен ли товар из
собственного или давальческого сырья.
3. Корректировка размера налоговой базы при импорте подакцизных товаров из государств-
членов ЕАЭС производится в соответствии со статьей 321 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 3 апреля 2023 года N 78)

Статья 336. Базовые ставки акциза
1. Базовые ставки акциза устанавливаются в следующих размерах:

№ Подакцизные товары Код ТН ВЭД Единица Базовые
измерения ставки
(налоговая налога
база)

1 Спирт этиловый неденатурированный, этиловый 2207 литр 350 сомов
спирт и прочие спиртовые настойки
денатурированные, любой концентрации, кроме
отпускаемого товаропроизводителям или
импортируемого товаропроизводителями для
выработки водки, ликеро-водочных изделий,
крепленых напитков, крепленых соков, бальзама,
вина при наличии у них лицензии на право их
производства, и спецпотребителям в пределах
норм

2 Водка 220860 литр 300 сомов

3 Ликеро-водочные изделия 220830; литр 300 сомов
220870;

220890

4 Крепленые напитки, крепленые соки и бальзамы 220840; литр 300 сомов
220850

5 Вина 2204, кроме литр 100 сомов
220410 и
220430;
2205; 2206

6 Коньяки (кроме коньячного спирта) 2208201200- литр 200 сомов
2208202900;
2208206200-
2208208900

7 Вина игристые, включая вино газированное и 2204; 2205; литр 140 сомов
шампанское 2206

8 Пиво расфасованное и нефасованное 2203 литр 30 сомов

9 Виноматериалы 220430 литр 35 сомов

10 Слабоалкогольные напитки 220890 литр 200 сомов

11 Воды, включая минеральные и газированные, 2202 литр 100 сомов
содержащие добавки сахара или другие
подслащивающие или вкусо-ароматические
вещества

12 Табачные изделия:

1) Сигареты с фильтром, сигареты без фильтра и 2402 1000 штук
папиросы:

с 1 января по 30 апреля 2023 года включительно 2250
сомов

с 1 мая по 31 декабря 2023 года включительно 2500
сомов

с 1 января по 31 декабря 2024 года включительно 2750
сомов

с 1 января по 31 декабря 2025 года включительно 3000
сомов

с 1 января по 31 декабря 2026 года включительно 3250
сомов

с 1 января 2027 года 3500
сомов

2) Сигариллы: 2402 1000 штук

с 1 января по 30 апреля 2023 года включительно 2250
сомов

с 1 мая по 31 декабря 2023 года включительно 2500
сомов

с 1 января по 31 декабря 2024 года включительно 2750
сомов

с 1 января по 31 декабря 2025 года включительно 3000

сомов

с 1 января по 31 декабря 2026 года включительно 3250
сомов

с 1 января 2027 года 3500
сомов

3) Сигары: 2402 1 штука 200 сомов
с 1 января по 30 апреля 2023 года включительно

с 1 мая по 31 декабря 2023 года включительно 250 сомов

с 1 января по 31 декабря 2024 года включительно 275 сомов

с 1 января по 31 декабря 2025 года включительно 300 сомов

с 1 января по 31 декабря 2026 года включительно 325 сомов

с 1 января 2027 года 350 сомов

4) Табак трубочный, курительный, кальянный (за 2403 килограмм
исключением табака, используемого в качестве
сырья для производства табачной продукции):

с 1 января 2025 года по 31 декабря 2025 года 4000
включительно сомов

с 1 января 2026 года по 31 декабря 2026 года 4250
включительно сомов

с 1 января 2027 года 4500
сомов

5) Изделия с нагреваемым табаком (нагреваемая 2404 килограмм
табачная палочка (стик), нагреваемая капсула с табачной
табаком) цилиндрической формы: смеси

с 1 мая по 31 декабря 2023 года включительно 3700
сомов

с 1 января по 30 апреля 2024 года включительно 4100
сомов

с 1 мая по 31 декабря 2024 года включительно 2500
сомов

с 1 января по 31 декабря 2025 года включительно 2404 1000 шт. 2750
сомов

с 1 января по 31 декабря 2026 года включительно 3000
сомов

с 1 января 2027 года 3250
сомов

6) Нагреваемый табак в рассыпном виде: 2404 килограмм

с 1 января по 31 декабря 2023 года включительно 4000
сомов

с 1 января по 31 декабря 2024 года включительно 5000
сомов

с 1 января по 31 декабря 2025 года включительно 6000
сомов

с 1 января 2026 года 7000
сомов

7) Никотиносодержащая жидкость в картриджах, 2404 миллилитр
резервуарах и других контейнерах для
использования в электронных сигаретах:

с 1 января по 30 апреля 2023 года включительно 3 сома

с 1 мая по 31 декабря 2023 года включительно 13 сомов

с 1 января по 31 декабря 2024 года включительно 15 сомов

с 1 января по 31 декабря 2025 года включительно 18 сомов

с 1 января по 31 декабря 2026 года включительно 20 сомов

с 1 января 2027 года 23 сома

8) Одноразовые электронные системы доставки 2404 1 штука 100 сомов
никотина с никотиновой жидкостью в одном
корпусе

9) Сигареты электронные и аналогичные 8543 40 000 0 1 штука 100 сомов
индивидуальные электрические испарительные
устройства (электронные системы доставки
никотина)

13 Нефтепродукты:

1) масла и другие продукты высокотемпературной 2707 10 100 0 тонна 5000
перегонки каменноугольной смолы; сомов
аналогичные продукты, в которых масса
ароматических составных частей превышает
массу неароматических: бензол для
использования в качестве топлива

2) газовый конденсат природный, стабильный 2709 00 100 1; тонна 5000
плотностью при 20 ºС не менее 650 кг/м3, но не 2709 00 100 9 сомов
более 850 кг/м3 и с содержанием серы не более
1,0 мас. %, прочий

3) нефть сырая и нефтепродукты сырые, 2709 00 900 тонна 0 сомов
полученные из битуминозных материалов 1-2709 00 900

4) бензины моторные, специальные, легкие и 2710 12 110 - тонна 10000
средние дистилляты, прочие бензины, 2710 12 900; сомов
дистилляты и компоненты 2710 19 110 0
- 2710 19 150
0;
2710 19 250 0
- 2710 19 290
0;
2902 70 000 0
- 2902 60 000
0;
2909 19 900 0;
2921 42 000 1

5) прочие нефтепродукты (биотопливо, топливо 2710 20 900 0 тонна 5000
экологическое, смесь легких дистиллятов) сомов

6) топливо для реактивных двигателей 2710 19 210 0 тонна 2000
сомов

7) дизтопливо, газойли, тяжелые дистилляты 2710 19 310 тонна 2000
0-2710 19 480 сомов
0;
2710 20 110
0-2710 20 190

8) мазут 2710 19 510- тонна 2000
2710 19 680 9; сомов
2710 20 310
1-2710 20 390

9) масла смазочные; масла прочие 2710197100- 1000 литров 5000
2710199800; сомов
3403199000

10) прочие антидетонаторы на основе соединений 3811 11 900 0; тонна 5000
свинца, используемые в тех же целях, что и 3811 19 000 0 сомов
нефтепродукты

11) присадки к смазочным маслам, содержащие 3811 21 000 0 1000 литров 5000
нефть или нефтепродукты, полученные из сомов
битуминозных пород

12) СУГ, используемый в качестве автомобильного 2711110000- тонна 3000
топлива с 1 июля 2023 года 2711190000; сомов
2901100001;
2711210000

2. Ставка акциза может изменяться Кабинетом Министров в пределах размера установленной
базовой ставки.
3. Специальными потребителями этилового спирта являются лица, использующие этиловый
спирт в медицинских, ветеринарных целях и для производства дезинфицирующих средств и
парфюмерно-косметической продукции в пределах норм, утверждаемых уполномоченным органом в
сфере производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
4. Перечень специальных потребителей, указанных в части 3 настоящей статьи, утверждается
Кабинетом Министров.
5. В подпункте 4 пункта 12 части 1 настоящей статьи ставка акциза применяется в отношении
массы табачного сырья в табачной продукции при условии, что на потребительской упаковке (таре)
указана масса табачного сырья. Если масса табачного сырья по табаку для кальяна составляет менее
20 процентов веса нетто, то налог исчисляется от 20 процентов веса нетто. В случае отсутствия на
потребительской упаковке (таре) информации о массе табачного сырья ставка акциза применяется к
весу нетто.
(В редакции Законов КР от 23 июля 2024 года N 136, 12 февраля 2025 года N 37, 29 октября
2025 года N 243)
См.:

постановление Кабинета Министров КР от 22 февраля 2022 года N 94 "О мерах по
реализации требований статей 336 и 345 Налогового кодекса Кыргызской Республики"

Статья 337. Налоговый период
Налоговым периодом акциза по производимым или импортируемым с территорий государств-
членов ЕАЭС подакцизным товарам является календарный месяц.

Статья 338. Порядок исчисления
Исчисление акциза производится в соответствии с порядком, установленным частью 1 статьи 43
настоящего Кодекса.

Статья 339. Срок уплаты и представления налоговой отчетности
1. Акциз уплачивается в следующие сроки:
1) Если иное не установлено настоящим пунктом, по производимым и/или импортируемым
подакцизным товарам, подлежащим обозначению средством идентификации или маркой акцизного
сбора, - до приобретения кодов маркировки или марок акцизного сбора.
Средство идентификации или марка акцизного сбора предоставляются производителю и/или
импортеру подакцизной продукции на сумму предоставленной банковской гарантии с отсрочкой
уплаты до 40 календарных дней в порядке, определяемом Кабинетом Министров;
1-1) по подакцизным товарам, подлежащим обозначению только средством идентификации,
импортируемым с территории государства-члена ЕАЭС, при взаимном признании средств
идентификации с данным государством по данному виду товара, - до ввоза товаров, обозначенных
средством идентификации соответствующего государства-члена ЕАЭС на территорию Кыргызской
Республики;
2) по подакцизным товарам, импортируемым с территорий государств, не являющихся членами
ЕАЭС, не подлежащим обозначению средством идентификации или маркой акцизного сбора, - в день,
определяемый регулирующими таможенные правоотношения международными договорами и актами,
составляющими право ЕАЭС, и/или законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного
дела для уплаты таможенных платежей;
3) по подакцизным товарам, производимым на территории Кыргызской Республики и/или
импортируемым с территорий государств-членов ЕАЭС, не подлежащим обозначению средством
идентификации или маркой акцизного налога, - не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным
налоговым периодом.
2. Налогоплательщик акциза по производимым подакцизным товарам обязан ежемесячно
представлять в налоговый орган по месту текущего налогового учета налоговую отчетность по акцизу
не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным налоговым периодом.
2-1. Налогоплательщик акциза по импортируемым подакцизным товарам с территорий
государств-членов ЕАЭС обязан представлять в налоговый орган по месту текущего налогового учета
налоговую отчетность по косвенным налогам не позднее 20 числа месяца, следующего за месяцем, в
котором был осуществлен импорт товара.
К налоговой отчетности по косвенным налогам должны быть приложены соответствующие
документы по форме и в порядке, установленным статьей 320 настоящего Кодекса.
3. В случае импорта подакцизных товаров с территорий государств-членов ЕАЭС уплата акциза
на импорт производится по месту налоговой регистрации налогоплательщика акциза.
4. Подтверждение налоговыми органами факта уплаты акциза по импортированным с
территорий государств-членов ЕАЭС подакцизным товарам осуществляется путем проставления
соответствующей отметки органом налоговой службы в заявлении о ввозе товаров и уплате
косвенных налогов.

В случае неуплаты или неполной уплаты акциза по импортированным товарам, а также
несоответствия документов, представленных налогоплательщиком, требованиям, установленным
налоговым законодательством Кыргызской Республики, орган налоговой службы принимает решение
о мотивированном отказе в подтверждении факта уплаты акциза на импорт.
(В редакции Закона КР от 3 апреля 2023 года N 78)

Статья 340. Администрирование акцизного налога
Если иное не предусмотрено настоящей статьей, администрирование акциза при экспорте и
импорте товаров во взаимной торговле государств-членов ЕАЭС осуществляется органами налоговой
службы.
Администрирование акциза по товарам, помещенным под таможенные процедуры свободной
таможенной зоны или свободного склада, осуществляется таможенными органами.

Глава 42. Особенности налогообложения

Статья 341. Специальные правила
1. Статья 342 настоящего Кодекса применяется в отношении подакцизного товара,
произведенного из давальческого сырья и подлежащего отгрузке на экспорт.
2. Налогоплательщик, осуществляющий производство подакцизного товара из давальческого
сырья, обязан:
1) в течение 3 дней со дня заключения договора или контракта об оказании услуги по
переработке давальческого сырья известить налоговый орган по месту текущего налогового учета о
данной сделке, приложив копию соответствующего договора или контракта;
2) внести на депозитный счет налогового органа по месту текущего налогового учета сумму
акциза (депозита), исчисленного на объем подакцизных товаров, подлежащих производству по
условиям указанного договора или контракта, до начала отгрузки готового подакцизного товара
собственнику давальческого сырья и/или на экспорт по поручению собственника давальческого сырья.
3. Срок переработки давальческого сырья, являющегося подакцизным, вывезенного с
территории Кыргызской Республики на территорию государства-члена ЕАЭС, а также ввезенного на
территорию Кыргызской Республики с территорий государств-членов ЕАЭС, определяется согласно
условиям договора (соглашения) на переработку давальческого сырья и не может превышать два
года с даты принятия на учет и/или отгрузки давальческого сырья.

Статья 342. Особенности уплаты акциза по подакцизным товарам, произведенным из
давальческого сырья
1. Сумма акциза (депозита), внесенная налогоплательщиком, осуществляющим производство
подакцизного товара из давальческого сырья, на депозитный счет налогового органа, подлежит
возврату на его банковский счет не позднее 20 дней со дня представления в налоговый орган
соответствующего заявления, а также следующих документов:
1) налоговой отчетности по акцизу;
2) копии договора между собственником давальческого сырья и третьим лицом на поставку
подакцизного товара на экспорт;
3) копии счета-фактуры или иного документа на отгрузку готового подакцизного товара, включая
на экспорт;
4) платежных документов, подтверждающих факт оплаты за услуги по переработке
давальческого сырья;
5) платежных документов, подтверждающих факт оплаты за экспортированный подакцизный
товар;

6) таможенной декларации на экспорт подакцизного товара;
7) таможенной декларации страны назначения или иного документа, подтверждающего импорт
в страну назначения, такого как:
а) тиркарнет;
б) международная товарно-транспортная накладная;
в) накладная, оформляемая при международном железнодорожном сообщении;
8) справка налогового органа по месту текущего налогового учета собственника давальческого
сырья об отсутствии у него налоговой задолженности.
2. Если по истечении 90 дней со дня отгрузки готового подакцизного товара собственнику
давальческого сырья и/или на экспорт по поручению собственника давальческого сырья
налогоплательщик, осуществивший производство подакцизного товара из давальческого сырья, не
представил или представил не в полном объеме документы, указанные в части 1 настоящей статьи,
сумма акциза (депозита) зачисляется в доход бюджета и возврату не подлежит.
3. В случае неподтверждения факта экспорта подакцизного товара сумма акциза (депозита),
внесенная на депозитный счет налогового органа, зачисляется в доход бюджета и возврату не
подлежит.
4. Сумма акциза (депозита), внесенная на депозитный счет, не подлежит возврату при наличии
налоговой задолженности у собственника давальческого сырья в пределах такой задолженности.

Статья 343. Особенности уплаты акциза в отдельных случаях
1. В случае если после приобретения кодов маркировки или акцизных марок ставки акциза
изменились в сторону уменьшения или увеличения, сумма акцизного налога, уплаченная при
приобретении средств идентификации или марок акцизного сбора, пересчету не подлежит.
2. Особенности уплаты акциза при экспорте подакцизных товаров за пределы территории
Кыргызской Республики указаны в статье 347 настоящего Кодекса.
3. Особенности уплаты акциза при перемещении товаров через таможенную границу ЕАЭС
определяются регулирующими таможенные правоотношения международными договорами и актами,
составляющими право ЕАЭС, и законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного
дела.
(В редакции Закона КР от 3 апреля 2023 года N 78)

Статья 344. Вычет суммы акциза
1. Налогоплательщик акциза имеет право уменьшить сумму акциза на сумму акциза,
уплаченную при приобретении на территории Кыргызской Республики или при импорте подакцизных
товаров на территорию Кыргызской Республики, если указанные товары использованы в качестве
основного сырья для производства подакцизных товаров, реализуемых на территории Кыргызской
Республики.
2. В соответствии с частью 1 настоящей статьи вычет производится на сумму акциза по
фактически использованному за налоговый период количеству подакцизного сырья на производство
подакцизного товара, реализуемого на территории Кыргызской Республики, определенную на основе
норм выхода подакцизного товара из подакцизного сырья, предусмотренных в налоговой политике
налогоплательщика.
3. Нормы настоящей статьи применяются также при передаче подакцизных товаров,
изготовленных из давальческого подакцизного сырья, использованного в качестве сырья, при условии
подтверждения уплаты акциза собственником давальческого подакцизного сырья.
4. Не подлежит вычету сумма акциза за подакцизное сырье, уплаченная при приобретении на
территории Кыргызской Республики или при импорте подакцизных товаров на территорию Кыргызской

Республики, если указанные товары использованы в качестве сырья для производства
экспортируемого подакцизного товара.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года N 37)

Статья 345. Подакцизные товары, подлежащие маркировке
1. Производимые на территории Кыргызской Республики и импортируемые на территорию
Кыргызской Республики подакцизные товары подлежат маркировке, за исключением товаров,
перечень которых указан в пункте 1 части 1 статьи 334 настоящего Кодекса, а также сусла
виноградного (код ТН ВЭД 220430), нефти сырой и нефтепродуктов сырых, полученных из
битуминозных материалов (код ТН ВЭД 2709 00 900 1-2709 00 900 9) и сжиженного углеродного газа
(код ТН ВЭД 2711 11 0000-2711 19 0000)..
2. Маркировкой является:
1) нанесение/прикрепление на подакцизный товар или его упаковку марки акцизного сбора
утвержденного образца, подтверждающей, что акциз уплачен в доход бюджета, если иное не
предусмотрено настоящим разделом; и/или
2) создание средства идентификации путем нанесения кода маркировки непосредственно на
подакцизный товар, его упаковку или этикетку, подтверждающего, что акциз уплачен в доход бюджета,
с обязательной подачей сведений о создании средства идентификации в ГАИС "Маркировка товаров",
если иное не предусмотрено настоящим разделом;
3) добавление в состав подакцизного товара топливного маркера, подтверждающего, что акциз
уплачен в доход бюджета, если иное не предусмотрено настоящим разделом.
3. Не подлежат маркировке алкогольные напитки и табачные изделия:
1) экспорт которых за пределы территории Кыргызской Республики осуществлен в соответствии
с таможенной процедурой экспорта;
2) импорт (пересылка) которых осуществляется физическими лицами на территорию
Кыргызской Республики в пределах норм, утвержденных Кабинетом Министров.
4. Форма, срок внедрения, порядок выдачи и применения средств идентификации или марок
акцизного сбора, порядок признания средств идентификации государств-членов ЕАЭС при взаимной
торговле, а также порядок применения и администрирования депозитного платежа при ввозе
алкогольной маркируемой продукции и размер депозитного платежа устанавливаются Кабинетом
Министров.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 2 февраля 2024 года N 31, 12 февраля
2025 года N 37)
См.:
постановление Кабинета Министров КР от 22 февраля 2022 года N 94 "О мерах по
реализации требований статей 336 и 345 Налогового кодекса Кыргызской Республики";
постановление Кабинета Министров КР от 11 марта 2022 года N 136 "О проведении
пилотного (экспериментального) проекта по маркировке отдельных видов товаров средствами
цифровой идентификации"

Статья 346. Порча, утрата подакцизных товаров и марок акцизного сбора, аннулирование
кодов маркировки
(Наименование статьи в редакции Закона КР от 3 апреля 2023 года N 78)
1. При порче и утрате произведенных подакцизных товаров акциз уплачивается в полном
размере и/или не подлежит возврату, за исключением случаев, возникших в результате
непреодолимой силы.

2. При утрате акцизных марок не подлежит возврату акциз, уплаченный до или в момент
приобретения акцизных марок, за исключением случаев, возникших в результате непреодолимой
силы.
3. При порче акцизных марок акциз не уплачивается в том случае, когда испорченные марки
акцизного сбора приняты уполномоченным банком на основании акта списания к уничтожению.
Взамен поврежденных марок выдаются новые акцизные марки без повторной уплаты акциза, при
условии оплаты номинальной стоимости марок.
4. Исчисление акциза по утраченным акцизным маркам, предназначенным для обозначения
алкогольной продукции, производится исходя из установленных ставок, применяемых к максимально
допустимому объему тары, в соответствии с емкостью, указанной на марке акцизного сбора.
5. Аннулированию не подлежат коды маркировки, преобразованные в средство идентификации.
6. Аннулирование кодов маркировки осуществляется путем подачи сведений об аннулировании
в ГАИС "Маркировка товаров".
7. Порядок аннулирования кодов маркировки устанавливаются Кабинетом Министров.
(В редакции Закона КР от 3 апреля 2023 года N 78)

Статья 347. Освобождение от акцизов
1. Акцизами не облагаются подакцизные товары, импортируемые физическими лицами по
нормам, утверждаемым Кабинетом Министров.
2. Освобождаются от уплаты акциза следующие импортируемые товары:
1) товары, необходимые для эксплуатации транспортных средств, осуществляющих
международные перевозки грузов, багажа и пассажиров, во время следования в пути и в пунктах
промежуточной остановки;
2) товары, перемещаемые через таможенную границу ЕАЭС, освобождаемые в рамках
таможенных процедур, установленных таможенным законодательством ЕАЭС и/или
законодательством Кыргызской Республики в сфере таможенного дела, за исключением таможенной
процедуры выпуска товаров для внутреннего потребления;
3) конфискованные, бесхозные ценности, а также ценности, перешедшие по праву
наследования государству.
3. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, экспортируемые подакцизные товары не
облагаются акцизами при условии подтверждения налогоплательщиком экспорта таких товаров.
Для подтверждения обоснованности освобождения от уплаты акцизов налогоплательщик
представляет в налоговый орган по месту текущего налогового учета одновременно с налоговой
отчетностью по акцизу документы, предусмотренные частью 2 статьи 303 настоящего Кодекса.
При этом налогоплательщик вправе представить такие документы в налоговый орган в течение
180 календарных дней со дня отгрузки подакцизных товаров.
В случае подтверждения экспорта подакцизных товаров по истечении срока, установленного
настоящей частью, уплаченные суммы акцизов подлежат зачету и/или возврату в соответствии со
статьей 93 настоящего Кодекса. При этом уплаченная сумма пени, начисленной в связи с
неподтверждением реализации подакцизных товаров на экспорт, возврату не подлежит.
В случае неподтверждения, непредставления или представления в неполном объеме
документов, указанных в настоящей части, или неподтверждения их достоверности в процессе
последующего налогового контроля, на такие подакцизные товары акциз исчисляется в порядке,
установленном настоящим разделом для реализации подакцизных товаров на территории Кыргызской
Республики.
